# DDSampling

De nombreuses applications requièrent un stockage et une manipulation de bases de données distribuées (Özsu et Valduriez, 2011). Le plus souvent, la centralisation des données est impossible à cause de contraintes légales ou techniques. Ainsi, Zhang et Zaki (2006) soulignent
l’importance d’étendre la découverte de connaissances aux bases de données distribuées. Par exemple, les données du web sémantique sont réparties sur plusieurs triplestores accessibles uniquement via des requêtes SPARQL. Dans ce contexte, les propriétés décrivant une même
entité (e.g., Paris) sont réparties sur plusieurs sites (e.g., Wikidata ou GeoNames). Cet article vise à extraire directement des motifs au sein de telles bases de données distribuées. 

  Peu de travaux de la littérature se sont intéressés à la découverte de motifs dans des bases de données distribuées (Cheung et al., 1996; Otey et al., 2003; Jin et Agrawal, 2006; Kum et al., 2006). Ces propositions se sont focalisées sur une extraction exhaustive des motifs en fusionnant les extractions réalisées localement sur chacun des sites. Malheureusement, le volume de données à transmettre entre les différents sites exige un coût de communication bien supérieur
à la centralisation des données car les motifs sont nombreux par nature et les multiples extractions génèrent de multiples doublons. De plus, le coût de calcul de ces extractions parallèles est prohibitif même si des techniques d’élagage les diminuent sensiblement en contrepartie de coûts de communication supplémentaires (Zhu et Wu, 2007; Zhu et al., 2011). Afin d’éviter le coût inéluctable d’une extraction exhaustive, nous proposons de fournir des motifs à la demande en bénéficiant de l’échantillonnage de motifs (Al Hasan et Zaki, 2009; Boley et al., 2011). L’utilisateur peut à tout moment obtenir un échantillon de motifs dont le tirage sera proportionnel à leur intérêt. En plus d’être peu coûteux à extraire, ils s’avèrent utiles dans de nombreuses tâches comme la classification (Boley et al., 2011), l’extraction d’outliers (Giacometti et Soulet, 2016) ou l’exploration interactive de données (Giacometti et Soulet, 2017).
